
SOSTENIBILIDAD
Trabajamos para crear valor:
Incorporamos los asuntos más relevantes en materia ambiental, social y de gobernanza identificados a través del diálogo continuo con nuestros grupos de interés, e integramos la sostenibilidad en nuestro modelo de negocio.

Estrategia de sostenibilidad:Definimos las pautas de actuación para gestionar y controlar los posibles impactos generados en nuestras operaciones a lo largo de toda la cadena de valor. 

Ejes de sostenibilidad:Actuamos en torno a los 6 ejes de nuestro modelo: cambio climático, medioambiente, personas, operación segura, ética y transparencia, e innovación y tecnología. 

Informes de sostenibilidad:Ponemos a disposición toda la información acerca de nuestras actividades y nuestros planes para contribuir al desarrollo sostenible. 

HACIA UN FUTURO DESCARBONIZADO:
Nuestra meta es satisfacer la demanda creciente de energía y productos maximizando nuestra contribución al desarrollo sostenible, para cubrir las necesidades presentes sin comprometer las de las generaciones futuras, con el compromiso de llegar a ser una compañía de cero emisiones netas en 2050 en línea con los objetivos del acuerdo de París. Para lograrlo, hemos fijado una exigente hoja de ruta que incluye metas ambiciosas. 
Con el fin de monitorizar la evolución de la compañía hacia un futuro más descarbonizado, hemos desarrollado un Indicador de Intensidad de Carbono (IIC), que nos permite definir objetivos de reducción, apoya la toma de decisiones estratégicas y de inversión, y realizar un seguimiento de su evolución.

Compromiso y desempeño en sostenibilidad:
Visibilizamos nuestros objetivos y resultados en materia de sostenibilidad, así como nuestra contribución a la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible:
Planes de Sostenibilidad: Establecen los objetivos a medio plazo y las líneas de actuación anuales para cada uno de los ejes del Modelo de Sostenibilidad.

¿Por qué es esencial proteger la Biodiversidad?:
Biodiversidad, protegerla es esencial para el funcionamiento saludable de nuestro planeta
- Estamos comprometidos a no operar en zonas sensibles
- Nos preocupamos por evitar y minimizar los impactos sobre la biodiversidad y los recursos que ésta nos proporciona.
- Hemos adoptado un enfoque diferenciador para cuantificar y valorar desde el punto de vista económico el capital natural. 

Nuestro compromiso con la sostenibilidad es compartido:
Nos sumamos activamente a las iniciativas internacionales encaminadas al despliegue de los principios de sostenibilidad. Nuestra presencia en índices de sostenibilidad es un indicador de la calidad de gestión y gobierno de nuestra compañía. Somos una de las energéticas con mayor porcentaje de inversores socialmente responsables.

Alianzas:
Unimos esfuerzos a nivel internacional por medio de alianzas para avanzar con éxito en el desarrollo sostenible.
