La consejera delegada Margherita Della Valle espera que los beneficios de escala aumenten la rentabilidad.

La cotización de Vodafone en el principal índice londinense FTSE 100 oculta sus verdaderos baluartes comerciales. Alemania y África contribuyen más a la valoración de la acuciada empresa de telefonía móvil.

La nueva consejera delegada, Margherita Della Valle, pretende cambiar esta situación fusionando el negocio británico de Vodafone con su rival más pequeño Three, propiedad del grupo hongkonés CK Hutchison.

Vodafone UK se ha visto inmersa en una espiral de infortunios autoinfligidos en la que los bajos rendimientos empeoran la falta de inversión y viceversa. La empresa conjunta tendría una cuota de mercado destacada en Reino Unido, por delante del actual líder, EE.

Della Valle espera que los beneficios de escala aumenten la rentabilidad. El mercado británico de la telefonía móvil está desequilibrado, como ha señalado el propio regulador Ofcom. Dos grandes operadores, EE y Virgin Media O2, generan cada uno rendimientos antes de impuestos sobre el capital empleado muy por encima de un coste de alrededor del 9%. Vodafone UK y Three obtienen menos de la mitad.

Vodafone controlará la empresa conjunta con una participación del 51%. El grupo tendrá una deuda de 6.000 millones de libras (7.000 millones de euros), aportada principalmente por Vodafone. Esto compensa la aportación de Vodafone de activos que producen aproximadamente el doble de los beneficios de Three.

La empresa conjunta podría tener un valor de unos 13.000 millones de libras. Esto reflejaría un múltiplo típico del sector de siete veces aplicado al ebitda adelantado pro forma. La cifra encaja con el precio mínimo de 16.500 millones de libras al que Vodafone puede comprar a su socio tres años después del cierre, si se superan los obstáculos para el rendimiento.

La justificación ante los reguladores de la competencia es que el acuerdo permitirá un mayor gasto en el despliegue de la red 5G, lo que beneficiará a los consumidores. Ofcom y el Gobierno quieren aumentar la penetración del 5G esta década del 73% al 82% en todo el país.

Eso será caro. Vodafone UK ha generado un flujo de caja libre en los dos últimos años, pero Three registra salidas. El objetivo de recortes de costes anuales es de 700 millones de libras o 7.000 millones gravados y capitalizados. Esto parece pecar al menos en un 25% de optimista.

Unas tarifas más altas pueden marcar más la diferencia que unos costes más bajos. Y eso nos lleva de nuevo a cómo ve la Autoridad de Competencia y Mercados el impacto en el consumidor. Analizará este acuerdo con doloroso detalle. Se espera una revisión completa de la CMA en los próximos 18 meses.

Della Valle merece crédito por impulsar la consolidación en el moribundo mercado de la telefonía móvil. Pero, dado su carácter defensivo, esta operación difícilmente entusiasme a los accionistas.