¿QUÉ OBJETIVO TENEMOS?
Somos una compañía global de multienergía que lidera la transición energética que trabajamos para facilitar la evolución hacia un modelo energético descarbonizado. Con esta meta nos hemos marcado el objetivo de ser cero emisiones netas en 2050.
¿QUÉ PROYECTOS SOSTENIBLES NOS ENORGULLECEN?
Impulsamos proyectos innovadores que nos ayudan a evolucionar de forma segura, competitiva y sostenible:
Waylet cuenta con más de cinco millones de usuarios registrados y permite el pago en nuestra red de estaciones de servicio.
Compensación de emisiones de tu combustible y gas
Hidrógeno renovable como fuente de energía
Incorporación de activos renovables en Chile
Biocombustibles avanzados de bajas emisiones
1.5 millones de clientes de electricidad y gas
Primer punto de recarga ultra-rápida.
Proyecto eólico Delta, energía limpia.
Lanzamos Solmatch la primera comunidad solar de España.
Contamos con proyectos de energía solar fotovoltaica, hidráulica, eólica y eólica marina. 
Te ayudamos a que el consumo energético de tu hogar o negocio sea más eficiente.

¿EN QUÉ CONSISTE NUESTRA INICIATIVA WAYLET?
La iniciativa de Compromiso Cero Emisiones Netas es gestionada a través de nuestras innovadoras aplicaciones Waylet y Vivit. Cada vez que un cliente reposte en una de nuestras más de 3400 estaciones de servicio y realice el pago a través de la aplicación Waylet, tendrá la opción de compensar el 100% de las emisiones de CO2 del consumo de ese carburante de forma voluntaria, a través de la colaboración en proyectos forestales.


¿QUÉ HACE REPSOL PARA CONSEGUIR LA MOVILIDAD SOSTENIBLE?
Para favorecer una movilidad más sostenible, Repsol lidera el desarrollo de combustibles más eficientes, el suministro de soluciones alternativas como el AutoGas o el Gas Natural Vehicular y la apuesta por la recarga eléctrica y la movilidad compartida a través de Wible, todo ello con el foco puesto en prestar la mejor atención y servicio a sus clientes a través de la aplicación Waylet.


¿QUÉ HACE REPSOL PARA LUCHAR CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO?
Fuimos la primera compañía de nuestro sector en fijarnos la meta de ser cero emisiones netas en 2050. Para conseguirlo, en Repsol estamos transformando nuestra actividad, desarrollando proyectos innovadores relacionados con la economía circular, los combustibles renovables, el hidrógeno, la captura y almacenamiento de CO2 o los diferentes tipos de energías renovables.

¿QUÉ SUCEDE CON EL EFECTO INVERNADERO?
El principal causante del cambio climático es el efecto invernadero. Determinados gases presentes en la atmósfera retienen parte de la radiación térmica emitida por la superficie terrestre, provocando el calentamiento global. 
Muchos de esos gases de efecto invernadero están presentes de forma natural; sin embargo, la actividad humana ha provocado que aumente la concentración de algunos de ellos en la atmósfera, sobre todo el dióxido de carbono (CO₂). El objetivo de la transición energética es transformar el sistema energético potenciando las energías renovables, la economía circular y otras formas de reducción de emisiones. 






¿CÓMO SURGE LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA? 
En 2015, todos los países alcanzaron un acuerdo histórico para combatir el cambio climático, el Acuerdo de París. La aplicación de este acuerdo requiere de una transición energética hacia un modelo más sostenible, basado en la economía circular, la eficiencia energética, la integración de las energías renovables, el uso de los ecocombustibles y la electrificación de la movilidad. 
En Repsol fuimos la primera energética en dar un paso al frente y asumir este reto, incluyendo el Compromiso Cero Emisiones Netas en 2050 en nuestro nuevo Plan Estratégico 2021-2025. 

¿QUÉ ES LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
La transición energética es el conjunto de cambios en los modelos de producción, distribución y consumo de la energía para evitar las emisiones de gases de efecto invernadero. 

¿CUÁL ES EL TRILEMA DE LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
Para conseguir esta transición energética es necesario hacer frente a:
La descarbonización.
Desarrollo de alternativas energéticas que cumplan con el bienestar actual.
Eficiencia en coste.

¿QUÉ TENEMOS EN CUENTA PARA ESTA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
En esta transición energética ponemos en marcha una transformación que apuesta por la digitalización, la innovación, el talento y formas de trabajo cada vez más flexibles y emprendedoras.
El cliente es y será el protagonista de toda nuestra actividad. Creamos experiencias positivas para nuestros clientes, ofreciéndoles multienergía y nuevas soluciones para el hogar y la movilidad.
Lideraremos la descarbonización de la industria, apostando por energías renovables y soluciones pensadas para un consumo eficiente de la energía, empleando todas las tecnologías disponibles.

¿QUÉ IMPLICA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
Este movimiento de la sociedad hacia las 0 emisiones de CO2 implica concienciar sobre el consumo responsable y sostenible de la energía, así como establecer pautas de eficiencia energética a través de la electrificación y digitalización de todos los procesos y sectores de la economía. 
Además, el cambio hacia un modelo de producción de energía más sostenible y descarbonizado no consiste en el abandono de las fuentes fósiles, indispensables en ámbitos tan relevantes como el transporte aéreo o la industria naval. Las acciones que engloba la transición energética son:
-Fomentar la movilidad sostenible en todos los ámbitos, pero especialmente en el privado.
-Establecer ayudas y apoyos al sector industrial para avanzar en la transición energética. 
-Promover el consumo responsable y una alimentación más sostenible, menos dependientes de la ganadería y agricultura intensivas. 
-Impulsar nuevos desarrollos tecnológicos relacionados con la captura, uso y almacenamiento del carbono (CCUS), así como las llamadas Soluciones Basadas en la Naturaleza (SBN)
-Desarrollar proyectos de I+D  centrados en la creación de nuevos negocios de bajo carbono.
-Impulsar la economía colaborativa con iniciativas como Wible, el carsharing de Repsol.
-Potenciar un plan de rehabilitación de edificios para reducir emisiones, apoyado en el uso de energías limpias como la energía solar, la energía hidráulica, la energía eólica o la última iniciativa de Repsol, la energía geotérmica. 
-Impulsar la generación eléctrica de bajo carbono y fomentar la electrificación de los principales sectores de la economía, así fomentar la reducción de la huella de carbo de las empresas y sociedad.

En nuestro caso, para alcanzar el objetivo final contamos con una exigente hoja de ruta con objetivos intermedios.

¿CÓMO SURGE LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
El principal propósito es ser una compañía cero emisiones netas en 2050, en línea con los objetivos establecido en el Acuerdo de París. Para alcanzar este objetivo, nuestra compañía se ha fijado una exigente hoja de ruta que incluye metas ambiciosas fijadas en el Low Carbon Day y actualizadas en el Repsol ESG Day. 
¿CUÁLES SON LOS OBJETIVOS PREVIOS A LLEGAR A 0 EMISIONES EN 2050?
Resumidamente, en el Low Carbon Day hemos anunciado un incremento de nuestros objetivos prometiendo la disminución de la intensidad de carbono del 15% para 2025, del 28% para 2030 y del 55% para 2040, frente al 12%, 25% y 50%, respectivamente, fijados con anterioridad.

Todo ello gracias a una inversión de 19.300 millones de euros, de los cuales 6.500 millones se destinarán a iniciativas bajas en carbono.

¿QUÉ NEGOCIOS SE HAN TOMADO PARA ACELERAR LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
Evolucionamos nuestra organización desplegando cuatro plataformas de negocios para acelerar en la transición energética que aseguran la rentabilidad y el máximo valor para nuestros accionistas. 
Upstream: Flexibilidad, eficiencia, innovación y alto nivel tecnológico. Foco en la descarbonización del portafolio y la generación de caja. 
Industrial: Transformación hacia hubs multienergéticos capaces de generar productos de baja, nula o incluso negativa huella de carbono.
Cliente: Nueva unidad de negocio para liderar la oferta multienergía, centrada en el cliente, con una proposición de valor exclusiva y ventajas competitivas.
Negocios bajas emisiones: Crecimiento de la cartera de proyectos en España y desarrollo de nuevos activos en los mercados internacionales para convertirnos en un operador global.


¿QUÉ AVANCES ESTÁ FACILITANDO LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
La transición energética va a ser nuestra gran aliada para la descarbonización, poco a poco vemos cómo surgen nuevos vectores energéticos como el hidrógeno renovable o combustibles cada vez más sostenibles, como  los combustibles sintéticos o los biocombustibles. Todo ello posible gracias al protagonismo, cada vez mayor, de las energías renovables dentro el mix energético, sin dejar de lado una mayor presencia del gas natural frente al petróleo. 
¿CUÁLES SON LOS BENEFICIOS AMBIENTALES DE LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
Reducción del efecto invernadero 
Seguridad Energética
Sostenibilidad
Mejora de la calidad del aire


¿CUÁLES SON LOS BENEFICIOS SOCIALES DE LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA?
Desarrollo Económico 
Innovación Tecnológica
Resiliencia: Las redes energéticas basadas en múltiples fuentes renovables pueden ser más eficientes frente a eventos extremos o interrupciones.
Cumplimiento de Acuerdos Internacionales
Mejora de Salud Pública
Diversificación Energética


¿QUÉ SUCEDE CON EL EFECTO INVERNADERO?
El principal causante del cambio climático es el efecto invernadero. Determinados gases presentes en la atmósfera retienen parte de la radiación térmica emitida por la superficie terrestre, provocando el calentamiento global. 
Muchos de esos gases de efecto invernadero están presentes de forma natural; sin embargo, la actividad humana ha provocado que aumente la concentración de algunos de ellos en la atmósfera, sobre todo el dióxido de carbono (CO₂). El objetivo de la transición energética es transformar el sistema energético potenciando las energías renovables, la economía circular y otras formas de reducción de emisiones. 

          
¿POR QUÉ HA SURGIDO ESTE PLAN DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA?            
En las últimas décadas el calentamiento global, consecuencia principalmente de la emisión de gases de efecto invernadero, ha pasado de ser una amenaza a convertirse en una realidad que debemos afrontar todos juntos. Afortunadamente, tanto las empresas y organizaciones como la sociedad hemos tomado consciencia de ello, y se están produciendo avances importantes para revertir esta situación. Por ello, el futuro pasa por alcanzar una economía más sostenible, y la descarbonización va a jugar un papel fundamental para conseguirlo, será el objetivo de nuestra transición energética. 

¿QUÉ ES LA DESCARBONIZACIÓN?
La descarbonización es un proceso progresivo de reducción de nuestras emisiones de carbono a la atmósfera. Estas emisiones, principalmente de dióxido de carbono, son consecuencia de la actividad humana y la manera en que producimos nuestra energía, así como la ganadería y la agricultura intensivas. Si conseguimos reducir dichas emisiones y alcanzar las llamadas cero emisiones netas, estaremos dando un paso muy importante en la lucha contra el calentamiento global.

¿CÓMO PODEMOS AYUDAR A LOGRAR LA DESCARBONIZACIÓN?
Para conseguir ser neutros en carbono es de vital importancia la implicación de la sociedad, de los gobiernos y de las grandes empresas. Son necesarias tanto políticas gubernamentales que hagan realidad una economía baja en carbono como iniciativas para favorecer la innovación y el desarrollo sostenible. Todo ello sin olvidar que todas las energías, especialmente las limpias y renovables, juegan un papel importante en la ya mencionada transición energética y que debe primar el principio de neutralidad tecnológica.  
Por suerte, son muchos los sectores desde donde impulsar una descarbonización eficiente. Medidas fiscales, residenciales, industirales o en transportes son solo unos ejemplos. Entre todos podemos conseguir una reducción progresiva de las emisiones de CO2. Estas son algunas claves para conseguir la neutralidad de carbono.

¿CÓMO ESTAMOS TRABAJANDO PARA LA DESCARBONIZACIÓN?
El negocio de generación baja en carbono es uno de los pilares de nuestra estrategia para ser una compañía cero emisiones netas en 2050. Contamos con 12 centrales hidroeléctricas, 2 ciclos combinados de gas y 1 parque eólico; y además, estamos desarrollando cinco proyectos renovables: dos eólicos y tres fotovoltaicos. Así, prevemos continuar nuestra expansión internacional para convertirnos en un operador global, con una capacidad de generación de 6 GW en 2025 y 20 GW en 2030.

¿CUÁL ES EL COMPROMISO DE REPSOL CON LA DESCARBONIZACIÓN?
Desde Repsol creemos firmemente que las grandes empresas deben integrar una política de cero emisiones netas en sus estrategias de negocio, eliminando así la dependencia del carbono. La ruta hacia la descarbonización es la mejor oportunidad para seguir creciendo, por eso defendemos un modelo que aúne varias opciones tecnológicas, como los ecocombustibles o el uso de productos de baja o nula huella de carbono.  
Desde apostar por una energía accesible, asequible y baja en carbono, hasta invertir en proyectos y tecnologías centrados en la transición energética, todas las iniciativas en las que participamos están alineadas con el cumplimiento de los objetivos del Pacto de París.
A continuación, puedes conocer las cinco palancas en las que basamos nuestra estrategia reducir la intensidad de carbono:
Impulso de la eficiencia energética en nuestras operaciones e instalaciones
Transformación del portafolio de la Exploración y Producción de hidrocarburos.
Producción de combustibles de bajo carbono y orientados a la economía circular, como los nuevos biocombustibles.
Generación eléctrica baja en carbono, invirtiendo en generación eólica y solar.
Fomento de las tecnologías de captura, uso y almacenamiento del carbono.


¿QUÉ ES EL INDICADOR DE INTENSIDAD DE CARBONO?
Con el fin de alcanzar las emisiones netas cero en 2050, hemos desarrollado un Indicador de Intensidad de Carbono (IIC), expresado como g CO2eq/MJ (emisiones de CO2 por cada unidad de energía que ponemos al servicio de la sociedad). 
Este indicador nos permite definir objetivos de reducción, apoyar la toma de decisiones estratégicas y de inversión y realizar un seguimiento de su evolución.

¿CUÁL ES LA RUTA HACIA LA DESCARBONIZACIÓN?
Resumidamente, en el Low Carbon Day hemos anunciado un incremento de nuestros objetivos prometiendo la disminución de la intensidad de carbono del 15% para 2025, del 28% para 2030 y del 55% para 2040, frente al 12%, 25% y 50%, respectivamente, fijados con anterioridad.


¿QUÉ SON LOS PLANES DE SOSTENIBILIDAD?
Los Planes de Sostenibilidad establecen los objetivos a medio plazo y las líneas de actuación anuales para cada uno de los ejes del Modelo de Sostenibilidad. Actuamos en torno a los 6 ejes de nuestro modelo: cambio climático, medioambiente, personal, operación segura, ética y transparencia, e innovación y tecnología-
Además, ponemos a disposición toda la información acerca de nuestras actividades y nuestros planes para contribuir al desarrollo sostenible. 

¿CÓMO SON LAS ALINZAS EN REPSOL?
Unimos esfuerzos a nivel internacional por medio de alianzas para avanzar con éxito en el desarrollo sostenible.
