Plan Estratégico 2021-2025:
Conoce nuestra hoja de ruta para convertirnos en una compañía 0 emisiones netas en 2050.
Acelerando en la transición energética: evolucionamos nuestra organización desplegando cuatro plataformas de negocios para acelerar en la transición energética, que aseguran la rentabilidad y el máximo valor para nuestros accionistas. 
Upstream: Flexibilidad, eficiencia, innovación y alto nivel tecnológico. Foco en la descarbonización del portafolio y la generación de caja. 
Industrial: Transformación hacia hubs multienergéticos capaces de generar productos de baja, nula o incluso negativa huella de carbono.
Cliente: Nueva unidad de negocio para liderar la oferta multienergía, centrada en el cliente, con una proposición de valor exclusiva y ventajas competitivas.
Negocios bajas emisiones: Crecimiento de la cartera de proyectos en España y desarrollo de nuevos activos en los mercados internacionales para convertirnos en un operador global.

Conoce nuestra estrategia 2021-2025:
En Repsol tenemos un objetivo: convertirnos en una compañía cero emisiones netas en 2050, y para alcanzarlo contamos con nuestro Plan Estratégico 2021-2025; una exigente hoja de ruta rentable y realista que nos permite seguir avanzando con éxito en nuestra apuesta por la multienergía para cubrir todas necesidades de la sociedad.
Todo ello gracias a una inversión de 19.300 millones de euros, de los cuales 6.500 millones se destinarán a iniciativas bajas en carbono.

Claves de nuestra transformación para un futuro mas sostenible:
Ponemos en marcha una transformación que apuesta por la digitalización, la innovación, el talento y formas de trabajo cada vez más flexibles y emprendedoras.
El cliente es y será el protagonista de toda nuestra actividad. Creamos experiencias positivas para nuestros clientes, ofreciéndoles multienergía y nuevas soluciones para el hogar y la movilidad.
Lideraremos la descarbonización de la industria, apostando por energías renovables y soluciones pensadas para un consumo eficiente de la energía, empleando todas las tecnologías disponibles.

