¿QUIÉNES SOMOS?
Somos una compañía global de multienergía que lidera la transición energética. Trabajamos para facilitar la evolución hacia un modelo energético descarbonizado, y con esta meta nos hemos marcado el objetivo de ser cero emisiones netas en 2050.
En Repsol, estamos presentes en toda la cadena de valor de la energía.

TRABAJOS DESARROLLADOS POR REPSOL:
Repsol transforma el crudo y diversas materias primas alternativas (residuos urbanos, forestales, agrícolas y de la industria agroalimentaria) en productos de valor añadido, como carburantes, biocombustibles sostenibles (hidrobiodiésel, biogas, biojet...) y materiales neutros en carbono.
Contrata servicios de ingeniería y construcción, así como numerosos servicios de mantenimiento.
Repsol produce y comercializa una amplia variedad de productos petroquímicos, que se usan para fabricar objetos cotidianos que mejoran la calidad de vida, el bienestar y la seguridad de las personas y se encuentran en casi la totalidad Informe de Gestión | Nuestra Compañía P20 P21 de los segmentos industriales.
Contrata servicios de ingeniería y construcción, así como numerosos servicios de mantenimiento, logística operativa, transporte y distribución.
Repsol distribuye y comercializa gas licuado de petróleo en España, Portugal y Francia. Lo hace en distintos formatos: envasado, a granel y AutoGas.
Mantenimiento de flota de distribución: compra y mantenimiento de envases de gas (bombonas) y servicios de mantenimiento de factorías de GLP.
Repsol cuenta con proyectos de generación de electricidad de bajas emisiones (centrales hidroeléctricas, ciclos combinados, plantas de cogeneración, parques eólicos y fotovoltaicos) y está construyendo nuevos activos renovables para aumentar su capacidad.
Repsol suministra gas y electricidad de bajas emisiones en España, y ofrece a sus clientes soluciones digitales de vanguardia, como el autoconsumo (Solify) y la generación distribuida (Solmatch).
Repsol desarrolla, produce y comercializa lubricantes, especialidades derivadas del petróleo y betunes para asfaltos en más de 90 países.
Acuerdos con productores alrededor del mundo, contratación servicios de ingeniería, logística, transporte y distribución.
Los hidrocarburos producidos se trasportan para abastecer de materia prima a las refinerías de Repsol o bien se comercializan en los mercados internacionales.
Mantenimiento de oleoductos y gaseoductos y contratación de buques petroleros y butaneros.
Repsol extrae los hidrocarburos del yacimiento para comercializarlos. Además, se realizan labores de mantenimiento, control y transporte, siguiendo las mismas políticas de sostenibilidad y seguridad de fases anteriores.
Se perforan pozos, se construyen sistemas de recolección y plantas de procesamiento y sistemas de evacuación y transporte, siempre bajo políticas de sostenibilidad, seguridad y transparencia que garantizan el buen desarrollo del proyecto.
Tras la adquisición de un nuevo dominio minero Repsol realiza trabajos de geología y geofísica, estudios de impacto medioambiental y sondeos exploratorios para evaluar su potencial, un proceso en el que se aplican las últimas tecnologías digitales en el análisis de la información.
Necesita servicios de geología y datos de sísmica, así como servicios de perforación onshore y offshore.
Repsol comercializa gas natural en Norteamérica, donde cuenta con una planta de regasificación de GNL en Canadá. Además, comercializa GNL y gas natural a clientes mayoristas en España.
Para favorecer una movilidad más sostenible, Repsol lidera el desarrollo de combustibles más eficientes, el suministro de soluciones alternativas como el AutoGas o el Gas Natural Vehicular y la apuesta por la recarga eléctrica y la movilidad compartida a través de Wible, todo ello con el foco puesto en prestar la mejor atención y servicio a sus clientes a través de la aplicación Waylet.
Nuestra hoja de ruta para seguir avanzando en nuestra apuesta por la multienergía

MIX ENERGÉTICO DIVERSIFICADO:
Apostamos por un mix energético diversificado para alcanzar la neutralidad climática
La lucha contra el cambio climático está en nuestro ADN, por eso fuimos la primera compañía de nuestro sector en fijarnos la meta de ser cero emisiones netas en 2050. Para conseguirlo, en Repsol estamos transformando nuestra actividad, desarrollando proyectos innovadores relacionados con la economía circular, los combustibles renovables, el hidrógeno, la captura y almacenamiento de CO2 o los diferentes tipos de energías renovables.

MODELO DE NEGOCIO INTEGRADO:
Contamos con un modelo de negocio integrado que va desde la exploración y producción de petróleo y gas, hasta la comercialización de soluciones energéticas para el hogar y la movilidad. 
Desplegamos nuestra actividad a través de cuatro grandes líneas de negocio.


DATOS:
Nuestro negocio de Upstream engloba las actividades de exploración y producción de petróleo y gas natural de la compañía, que se realizan siempre siguiendo los más estrictos criterios de sostenibilidad y seguridad. Sus actividades incluyen toda la cadena de valor de este negocio, desde la exploración hasta el aprovechamiento comercial de los recursos.


Somos líderes en Europa por nuestra elevada competitividad y la calidad de nuestros activos en el negocio industrial. Contamos con uno de los sistemas de refino más eficientes del continente, que transforma el crudo y diversas materias primas alternativas en productos de valor añadido. En el ámbito de la Química, apostamos por procesos industriales más eficientes y orientados a la economía circular.


Para Repsol, el cliente está en el centro de nuestra estrategia, por eso nuestro objetivo es satisfacer cualquier necesidad energética de los consumidores en el hogar y la movilidad. Estamos aumentando el peso de las energías de bajas emisiones en nuestra oferta, al tiempo que nos apoyamos en la digitalización para desarrollar nuevos canales y productos comerciales, que nos permitan establecer una relación más personalizada con nuestros clientes.

El negocio de generación baja en carbono es uno de los pilares de nuestra estrategia para ser una compañía cero emisiones netas en 2050. Contamos con 12 centrales hidroeléctricas, 2 ciclos combinados de gas y 1 parque eólico; y además, estamos desarrollando cinco proyectos renovables: dos eólicos y tres fotovoltaicos. Así, prevemos continuar nuestra expansión internacional para convertirnos en un operador global, con una capacidad de generación de 6 GW en 2025 y 20 GW en 2030.

PROYECTOS QUE NOS ENORGULLECEN
Impulsamos proyectos innovadores que nos ayudan a evolucionar de forma segura, competitiva y sostenible.
Waylet cuenta con más de cinco millones de usuarios registrados y permite el pago en nuestra red de estaciones de servicio.
Compensación de emisiones de tu combustible y gas: conoce como, a través de nuestras aplicaciones, puedes compensar las emisiones de CO2 de tu consumo de carburante y del gas de tu hogar. 
Hidrógeno renovable como fuente de energía: desarrollo de tecnologías para la producción de hidrógeno de baja huella de carbono para seguir avanzando en la transición energética.
Incorporación de activos renovables en Chile: avanzamos en nuestra expansión en energías renovables con la firma de un acuerdo con el Grupo Ibereólica Renovables.
Biocombustibles avanzados de bajas emisiones: Construiremos la primera planta de España de producción de biocombustibles avanzados de bajas emisiones.
1.5 millones de clientes de electricidad y gas: Entramos en el mercado eléctrico con activos de generación de bajas emisiones y energías renovables.
Primer punto de recarga ultra-rápida: Posibilidad de recargar vehículos eléctricos que soporten su potencia en un tiempo de entre cinco y diez minutos.
Proyecto eólico Delta, energía limpia: Generación de electricidad de procedencia eólica con la conexión a la red de los primeros aerogeneradores de Delta, ubicados en Aragón.
Lanzamos Solmatch la primera comunidad solar de España: Solmatch acerca la generación de energía al punto de consumo mediante el diseño de comunidades solares en núcleos urbanos.
Contamos con proyectos de energía solar fotovoltaica, hidráulica, eólica y eólica marina. 
Te ayudamos a que el consumo energético de tu hogar o negocio sea más eficiente.
Producimos la energía que elijas para tu movilidad, sea cual sea; eléctrica, autogas, etc.
